~ Tips Menanam Jagung ~

1.Pilihlah Bibit Jagung yang Berkualitas Unggul

2.Siapkan Tanah yang Gembur Sebagai Media Tanam, 
a.Pasikan tanah telah bersih dari sisa tanaman lama maupun rerumputan. Kamu bisa mencangkul tanah dengan kedalaman 25 cm sampai 30 cm.
b.Kemudian, tanah tersebut diratakan atau dihaluskan kembali dengan garu. Selanjutnya, buatlah parit atau bedengan dengan baik sehingga tanaman jagung mendapatkan air yang cukup saat hujan. Namun, kamu tidak perlu melakukan pembedengan apabila melakukan penanaman saat musim kemarau.
c.Selain itu, pilihlah tanah yang minimal bisa menerima sinar matahari langsung selama 6 jam atau lebih. Kamu juga perlu memilih tanah yang kaya bahan organik. Kamu dapat menambahkan kompos ke area tanah sebelum ditanami jagung.
d.Kemudian, sebelum menanam jagung di lahan yang kamu sediakan, sebaiknya berikan kapur atau lakukanlah pengapuran guna menurunkan tingkat keasaman tanah. Kamu juga harus memastikan tanah memiliki tingkat keasaman antara 5,5 dan 7,0

3.Cara Menanam Bibit Jagung
1)Pertama-tama,buatlah lubang sedalam 5 cm dan berikan jarak sekitar 25 cm, barulah taburkan benih jagung. Di setiap lubang dapat dimasukkan 2-3 biji jagung. Apabila jenis jagung besar yang ditanam serta tidak diselingi tanaman lain, maka berikan jarak sekitar 90 x 60 cm.
2)Akan tetapi, apabila jenis jagungnya kecil dan kamu tidak menanam tanaman lain di sekitarnya, maka gunakan jarak tanam sekitar 80 x 40 cm. Jangan lupa, benih jagung yang sudah dimasukkan lubang harus ditimbun tipis-tipis dengan bokashi, lalu lakukan pengairan apabila memasuki musim kemarau.
3)Apabila jagung digunakan sebagai tanaman penyelang seperti ditanam diantara tanaman lain, misalnya kacang, sayur-mayur dan cabai, maka sebaiknya jarak tanam antara batang jagung sekitar 200 x 80 cm. Selain itu, akan lebih baik apabila tanaman dibuat agak jarang, sehingga tidak mengganggu tanaman lain untuk memperoleh sinar matahari.
4)Kemudian, pastikan kamu meluangkan waktu untuk menyirami bedengan hingga bagian atas tanah lembab, lantas lanjutkan menyiram seperlunya. Hal itu bertujuan agar tanah tidak mengering selama periode perkecambahan. Sebagai informasi, jagung biasanya berkecambah dalam kurun waktu 7 sampai 14 hari.
5)Apabila tinggi tanaman jagung sudah mencapai 30-40 cm, kamu harus membersihkan tanah dari rumput liar atau gulma. Setelah itu, kamu dapat memberikan pupuk secukupnya agar pertumbuhannya lebih cepat.

4.Waktu Penyiraman Jagung yang Tepat
Agar jagung tetap terawat, kamu harus rutin menyirami jagung sebanyak dua sampai tiga kali seminggu atau saat 3 cm bagian atas tanah mulai mengering. Kemudian, berikan jagung dengan air hingga membasahi kira-kira 5 cm permukaan tanahnya tiap minggu. Namun demikian, hindarilah menyirami di atas tunas. Sebab, hal ini bisa mengakibatkan masalah jamur. Siramlah tanaman di dekat permukaan tanah sehingga daun-daun tetap kering.

5.Berikan Pupuk Tambahan
1)Langkah pertama, berikan 120 gram pupuk pada setiap 1,5 meter persegi bedengan ketika batang jagung tumbuh memiliki 8 daun. Kemudian, taburkan pupuk di sekitar tanaman dan sirami bedengan agar meresap ke dalam tanah.
2)Sebagai informasi, pemupukan pertama dilakukan saat tanaman jagung berumur 15 hst. Adapun komposisi pupuk adalah ZA 280kg/ha + SP 100kg/ha + furadan 12kg/ha. Kemudian, pemupukan kedua dilakukan saat umur 35 hst dengan komposisi pupuk ZA 350kg/ha + Phonska 200kg/ha. Kemudian, pemupukan ketiga (pemupukan penutup) dilakukan di umur 50 hst dengan komposisi pupuk urea 350kg/ha + Phonska 180kg/ha.
3)Agar dapat membudidayakan jagung dengan baik, Grameds juga bisa membaca bagaimana cara menanam serta merawatnya melalui buku Panduan Lengkap dan Praktis Budidaya Jagung Manis Yang Paling Menguntungkan.

6.Langkah-Langkah Perawatan hingga Panen Jagung
1)Setelah jagung berhasil ditanam, hal yang tidak boleh dilupakan adalah perawatan tanaman hingga siap panen. Bagi Grameds yang ingin menjadi wirausaha jagung, buku Ketika Panen Jagung bisa dijadikan referensi dimana didalamnya membahas mengenai ilmu pengetahuan dalam berwirausaha menjadi Petani Jagung.
2)Secara umum, pembumbunan atau ipuk dilakukan secara bersamaan saat pemupukan. Sementara, pembersihan gulma dilakukan melalui dua cara, yaitu penyemprotan herbisida calaris untuk gulma berumur 5 – 21 hst, gramoxone untuk gulma umur 40 hst ke atas. Sementara, pengairan tanaman jagung dilakukan setelah pemupukan serta dua minggu sekali pasca pemupukan terakhir. Berikut adalah langkah-langkah perawatan tanaman jagung hingga siap dipanen.

7.Pantau Hama dan Penyakit
1)Jangan lupa, waspadai kehadiran hama dan penyakit setelah jagung berhasil ditanam. Perlu diketahui, jagung bisa terserang cacing potong, cacing kabel, kumbang kutu, cacing telinga jagung, serta penggerek jagung.
2)Selain itu, tikus dan hewan-hewan lainnya juga berpotensi menyerang jagung. Oleh sebab itu, gunakanlah perangkap atau pagar untuk mengusir hama tersebut.
3)Jagung juga rentan terhadap penyakit jamur api serta penyakit bakteri. Jamur api bisa mengubah biji jagung menjadi abu-abu atau hitam hingga menyebabkan biji membengkak. Bila hal itu terjadi, hancurkan tanaman yang terkena. Ingat, jangan menanam kembali di tempat yang sama sampai dua tahun karena spora jamur api bisa bertahan hidup di dalam tanah selama itu.
4)Kemudian, jagung juga bisa mengalami stewart’s wilt, yaitu penyakit bakteri akibat kumbang kutu. Hewan tersebut bisa mengakibatkan daun menguning dan tanaman jagung pun menjadi kecil. Untuk mencegahnya, tanamlah varietas tahan penyakit serta kendalikan kumbang kutu dengan menempatkan abu kayu ataupun kapur pertanian pada sekitar tanaman.

8.Lakukan Penyerbukan yang Tepat
Penyerbukan adalah hal yang kerap terlewat dalam proses penanaman jagung. Langkahnya pun cukup mudah, yaitu goyangkan batangnya dengan lembut ketika menghasilkan sutra dan mulai menjatuhkan serbuk sari. Mengguncang batang dapat memastikan penyebaran serbuk sari lebih merata serta pembentukan tongkol yang lebih baik.

9.Memanen Jagung
-Secara umum, tanaman jagung bisa dipanen sejak umur 105 hari tergantung dari varietasnya. Ciri-ciri jagung siap panen antara lain 80 persen daun sudah kering, kulit atau klobot jagung juga sudah kering, buah jagung padat dan keras, serta warna buah jagung tampak bening atau mengkilat.
-Cara memanen jagung juga cukup mudah. Pertama, panen jagung ketika jumbai mengering dan berubah warna menjadi coklat kira-kira tiga minggu setelah jumbai pertama terbentuk. Kemudian, kupas kulit jagung dan dorong kernel dengan kuku guna menguji kematangannya.
-Perlu diketahui, jagung siap dipetik apabila bijinya cukup empuk untuk ditusuk serta sarinya tampak seperti susu. Setelah dipetik, kamu dapat menjemurnya hingga kering. Setelah kering, buah jagung dapat disimpan atau dilakukan penggilingan guna memisahkan biji jagung dengan janggel jagung. Jangan lupa, saat menyimpan jagung pastikan berada di tempat yang aman dari gangguan hama seperti tikus.

10.Cara Menyimpan dan Mengawetkan Jagung
Jagung memang paling baik dikonsumsi saat masih segar. Jagung bisa disimpan di kulkas atau lemari es selama 2 hingga 4 hari dalam kondisi bungkus kulit belum dibuka dengan tisu basah.